
# Общие вопросы построения компиляторов

## Литература для самых начинающих

**N.Wirth. Compiler Construction**
[URL](http://www.ethoberon.ethz.ch/WirthPubl/CBEAll.pdf)
**Н. Вирт. Построение компиляторов (русский перевод)**
[URL](https://github.com/DinrusGroup/ITLibrary/blob/master/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%20%D0%9D.%20-%20%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%20(%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)%20-%202010.pdf)

*Комментарий от @true-grue*. Небольшой (131 страница) учебник по созданию компилятора подмножества языка Oberon для RISC-процессора. Книга содержит необходимый минимум теории, написана ясным языком. Среди недостатков: компилятор предлагается писать на самом Обероне и это оборачивается некоторой тяжеловесностью реализации с упором на низкий уровень кодирования. На мой взгляд, если нет отвращения к императивному программированию, то этот учебник можно рекомендовать для начального чтения по тематике компиляторов. 

**Н. Вирт. Алгоритмы + структуры данных = программы**
[URL](http://snilit.tspu.ru/uploads/files/default/virt.pdf)

*Комментарий от @true-grue*. Известный в советское время учебник Вирта. Какое он имеет отношение к компиляторам? Последний раздел в книге называется "Структура языков и трансляторы". Там совсем в сжатой форме рассказывается, как построить компилятор для подмножества Паскаля PL/0 с порождением кода для стековой виртуальной машины. Из этого раздела, очевидно, потом и родился отдельный учебник "Построение компиляторов". Раздел занимает всего 70 страниц, и с азами создания компиляторов способен познакомить. Но читать его лучше тем, кто не боится "архаичного" стиля, ведь книга вышла в уже далеком 1976 году!
